# Team Geek

## 第１章　天才プログラマの神話

### コードを隠して

### 天才の神話

誰もが憧れる個人

- マイケルジョーダン
- リーナス（Linux の父）

彼らは彼ら自身がすごいのではない。彼らが本当に天才だったのは、彼らの所属するチームが上手くいくようにリードできた点である。

優れたアイデアやプログラミングの知識があるだけでは必ずしも開発したソフトウェアがうまくいくとは限らない。いかに同僚とうまくやるかが大事である。

### 隠したらダメになる

多くのプログラマは自分のうまくいっていないコードを見せたがらない

→ 一人で作業する方が失敗のリスクが高い。

早い段階から成果を共有するメリット（早すぎても問題）

- つまづき回避
- プロジェクトの万が一に備えられる

### チームが全て

### 三本柱

HRT(ハート)

- 謙虚（Humility）
- 尊敬（Respect）
- 信頼（Trust）

あらゆる人間関係の衝突は、謙虚・尊敬・信頼の欠如によるものである。

### 実践 HRT

- エゴを出さない。自身は持っていいが、何でも知っている風に振る舞ってはいけない。

### 批判の配分と対応を学ぶ

- 君は君の書いたコードではない。
- ここのコードは間違っています。こうすべきです。とは言ってはいけない。みんなと同じように書いていないことを批判した。言われた側は防御的になる。

→ 相手の間違いを指摘するのではなく、可哀想な自分が理解できるようにするための提案

#### google 　完ぺきになるまで洞窟に篭らない。

成功や失敗がすぐにわかるので、学習・反復が可能になる。
過去に失敗したことがなかったら、革新的でないか、リスクをとってないだけ

#### ポストモーテム

何を学んだかと何を変更したかを文書化し、失敗を糧にする

書くこと

- 概要
- イベントのタイムライン
- イベントの根本原因
- 影響と損害の評価
- すぐに問題を解決するための行動一式
- 再発を防止するための行動一式
- 学習した教訓

#### 学習のための時間を残す

その場で最も知識のある人になることは楽しい。しかし局所最適化をしてしまうと学ぶのをやめてしまう。謙虚になって、誰かに教えるのと同じくらい自分でも学ぶようにする。

自分の能力不足や間違いを認めること

＝謙虚を見せること

＝他人の意見を信頼すること

＝その正直さと強さによって周りに信頼されること

→ 長期的に組織を向上させること

## 第２章　素晴らしいチーム文化を作る

### 文化とは何か

サウードウパンのスターター

エンジニアリングチームが共有する経験・価値・目標

チームの文化を作るのは、最初からいるメンバー

### なぜ気にかける必要があるのか

強烈な個性を持つ新来者が現れると、彼の文化がチームに根付いてしまう。

チームの文化の定義・維持・防御に責任を持つのはチームメンバー

強い文化は改善に寛容だが、害を与える急激な変化には防御的

強い文化を構築すると、その文化に沿った人を惹きつけやすくする。

### 文化と人々

意思決定プロセスと建設的な批判

### 成功する文化のコミュニケーションパターン

エンジニアはコミュニケーションを重視しない

コミュニケーションの原則

同期コミュニケーションを減らし、非同期コミュニケーションの割合を増やす

### ハイレベルな同期

ミッションステートメントの必要性

効率的なミーティング

Google 　木曜日はミーティングなし　作業のためだけに使う日を作っている
クリエイターのための時間を週に 20-30 時間

地理的障害のあるチームで働く

Subversion: メーリスで議論がなければ何も起きていない

フェイストゥフェイスを過小評価してはいけない。たまには飛行機で会いにいく

新しいプロジェクトを始める時は設計文書（ハイレベルのゴール）を書き、生きた文書として扱うべき

### 日常的な議論

コミュニケーションツールは表情やボディランゲージなどのメタデータやセカンダリコミュニケーションチャネルが完全に失われ、誤解や HRT の欠如につながる

複数のチャネルを設定する。エチケットを設定する。議論を検索可能にする

### 課題管理ツールを使う

バグを掲示する。意思決定プロセスをオープンにする。

### エンジニアリングとしてのコミュニケーション

コメントアウトはコードを「何」を説明するものではなく、コードの「なぜ」を説明する

### 全てはコードに通ずる

強くて生産的なチーム文化を作り、チームのコミュニケーションに気を配っていれば、コードを書いたり届けたりする時間が増える。コードについて議論する時間が減る。
信頼者がチームに参入しやすくなる。

チームには適切な人と正しい価値を投入することが大切だ。

しかし、コードを書くことを目的とする強いチームを作るには、膨大なコミュニケーションが必要

## 第３章　船にはキャプテンが必要

### 自然は真空を嫌う

### @Deprecated マネージャー

エンジニアは、組立ラインの労働者に比べてチームに追いつくまでに時間がかかる

考えられるようになるまで、創造力を発揮するまで

伝統的なマネージャーはどうやって仕事を完了させるかを考える。

リーダーはチームに何ができるか考え、道を作る。どうやって仕事を完了させるかはチームに考えてもらう

### サーバントリーダー

新人のマネージャーは必要以上にプレーヤーを管理したがる。
マイクロマネジメントをしたがる。

→ サーバントリーダーシップ（＝召使や奴隷のようにチームに貢献したがること。誰よりも HRT を実践すること。技術的な側面と人間関係において、自らの手を汚すこと）

### アンチパターン

- 自分の言いなりになる人を採用するな。自分よりできる人をジョインさせろ。相手が自分に挑戦し、脅かしてきたら、それは自分の権力を侵害しているのではなく、自分に休暇を与えてくれている。
- パフォーマンスの低い人を無視するな。HRT をベースに一時的なマイクロマネジメントをして、目標を達成させる。
- 人間の問題を無視するな。共感を示せ。
- メンバーの友達になるな。友人にならなくても、チームのリードや合意形成は可能だ。
- チームを子供として扱うな。信頼できるメンバーを採用し、信頼していることを伝える。

### リーダーシップパターン

- エゴをなくす。

リーダーは全てを把握して、あらゆる質問に答える責任を追う必要はない。

フィードバックと批判をオープンに受け止めよう。ミスした時に、ポップコーンにかかる塩のように「ごめんなさい」を並べるのではなく、心から謝罪しよう。

障害を取り除くための答えを知っている必要はない。取り除ける人を知るだけでいい。

安心感を与えてリスクを取れるようにする。

メンターに必要な能力

- チームのプロセスとシステムの経験
- 誰かに教える能力
- 相手がどれだけ支援を必要としているかを把握する能力

目標を決める。

正直になる。褒め言葉で FB をサンドイッチするのは避けたほうがいい。
フィードバックや批判を伝えるときには、相手にメッセージが正しく伝わっているかどうかが重要だ。相手を防御的にするような伝え方では、どうすれば改善できるかを考えることができない。

チームの幸せを追い求める。
1on1 の後で「何か必要なことはある？」と聞く。
オフィスの外側のチームメンバーの幸せにも目を向ける。

- 委譲せよ。ただし手は汚せ。
- 自分自身を置き換えようとする。
- 事を荒立てる時を知る。
- カオスからチームを守る。
- チームを空中援護する。
- チームのいいところをフィードバックする。

### 人は植物

- 人によって必要な栄養は違う。

### 内発的動機と外発的動機

## 第４章　有害な人に対処する

### 有害な人の定義

### チームを強化する

### 脅威を特定する
有害な人がいると、ソフトウェア以外のことに時間を浪費してしまう。
好ましくない振る舞いをする人は、それが悪いことだとは気づいていない。そもそも気づいていない。

- 他人の時間を尊重しない人

    議論を読めば理解できることを何度も質問してくる

    質問した人に正しくない答えを返す

- 異なる人の意見に耳を傾けられない人・妥協できない人

    文書を読もうとせず、自分のために議論を再熱しようとする

- ソフトウェアに対して不満を言うが、貢献するつもりがない人

- 完璧主義な人

### 有害な人を追い出す
有害な振る舞いを排除する

完璧主義者には別の方向性を示す（完璧は善の敵）

生命体に餌を与えない

感情的にならない。不機嫌の真実を探せ。平静を保ち事実だけを元にして話を進める。

優しく追い出す

諦めるときを知る

長期的に考える
- 短期的にチームの集中力を無駄にしても、長期的にはプロジェクトにメリットがあるだろうか。
- その衝突は有益な方法で解決できるだろうか。

HRTのあるチームはかけがえのないものである。技術的に貢献できる人は確実に交換可能である。

その人の振る舞いが長期的に見て文化を脅かすようであれば、代わりの誰かを待ったほうが賢明だ。



## 第５章　組織的操作の技法

### 善玉、悪玉、戦略漢

### チームがうまく機能している会社
メンバーが自分の責任範囲を自ら広げ、先を見越して行動できていること。積極的にリスクを取れていること

大人らしく振る舞っていること

リーダーに質問できること

### 環境が成功の邪魔になっている時
マネージャーに失敗に対する不安がある状態

オフィスの政治家がいる状態

### 組織を操作する
組織の中で振る舞うべきことばかりに集中していると、不安や失望を感じるだけだ。

組織を動かして、自分の仕事に利用できるものを見つける。自分の居心地のいい環境を作る

会社にとって正しい、寛容な道を選べ。

アイデアへの賛同者を集めて、道を作れ。

自分がうまくやっていることを上司やチームの外にいる人に積極的に知らせ、上司の管理方法を学べ。→約束は小さく、届けるものは大きく。プロダクトのローンチに何よりも注力せよ。

安全なポジションまで昇進せよ

強力な味方を探せ。

忙しい人にメールでお願いするときは、「３つの箇条書きと1つの行動要請」を、HRTをこめて書く。

### プラン B：逃げる
全てやっているけど、一向に改善されない場合は逃げろ。正しいことをして、解雇されるのを待て。
ただし、希望は残されている。
